Hello!
Bonjour !
This part of he lesson on digital elevation models
Cette partie de la leçon sur les modèles numériques d'altitude
is dedicated to the representation of relief and geomorphometry.
est consacrée à la représentation du relief et à la géomorphométrie
We first have to outline some definitions concerning
Nous allons tout d'abord poser quelques définitions par rapport
digital elevation models.
aux modèles numériques d'altitude
First we have digital surface model or DSM.
Nous avons d'abord le modèle numérique de surface ou MNS
It is the envelope that covers all of the objects on the surface
C'est l'enveloppe qui couvre l'ensemble des objets du terrain
built objects, vegetation, and waterways.
des objets bâtis, la végétation, et les cours d'eau
Here, we have a crude model from which we can remove all objects
Ici, on a un modèle brut à partir duquel on peut enlever tous les objets
and we will have a digital terrain model.
et on aura ici un modèle numérique de terrain
where we only have the ground surface which is shown here.
où l'on a uniquement la surface au sol qui est représentée ici
These two terrain and surface models
Ces deux modèles de terrain et de surface
are the family of digital elevation models.
sont de la famille des modèles numériques d'altitude
The relief is characterized by the shapes and inequalities of the terrestrial surface
Le relief est caractérisé par les formes et les inégalités de la surface terrestre
or in a given territory.
ou d'un territoire donné
It can be described in two ways
On peut le décrire de deux manières
either quantitatively or qualitatively.
soit quantitativement soit qualitativement
Qualitatively, we can describe a territory with some adjectives
Qualitativement, on peut décrire un territoire avec quelques adjectifs
like flat, hilly, rough, etc....
comme plat, vallonné, accidenté, etc...
This is useful for geography books.
C'est pratique pour les livres de géographie
On the contrary, for our engineering work
Par contre, pour nos travaux d'ingénieurs
we must have a quantitative approach
on doit avoir une approche quantitative
that is to say, we will measure elevation of characteristic points.
c'est-à-dire qu'on va mesurer des altitudes de points caractéristiques
We can also on this map section
On peut également sur cet extrait de carte
describe one of these regions
décrire quelques unes de ces zones
for example here with a relatively steady slope.
par exemple ici avec une pente relativement régulière
We have in this region, maybe a rougher terrain with the presence of rocks.
On a dans cette zone peut-être un terrain plus accidenté avec la présence de rochers
In the region, we can have an average altitude.
Sur la zone, on peut avoir une altitude moyenne
We can also find some characteristic elevation points.
On trouve aussi quelques points caractéristiques d'altitude
which are given on this map and the swamp regions that are flatter.
qui sont donnés sur cette carte et on a des zones de marais plus plates
Here are some relief interpretations in this region of Simplon.
Voici quelques interprétations du relief de cette zone du Simplon
The geomorphometry is the technique that allows for determining variables
La géomorphométrie est la technique qui permet de déterminer des variables
which will characterize the different landforms.
qui vont caractériser les différentes formes de relief
We also have two approaches, the global approach and the local approach.
On a également deux approches, l'approche globale et l'approche locale
The global approach is the one that will characterize the entire survey area
L'approche globale est celle qui va caractériser l'ensemble d'une zone d'étude
for example, a watershed.
par exemple, un bassin versant
In this case, we have a characteristic, which may be the average elevation.
Dans ce cas-là, on a une caractéristique qui peut être l'altitude moyenne
For the global approach,  it will be the geometric properties
Pour l'approche globale, ce seront des propriétés géométriques
like for example, slope, orientation, etc...
comme par exemple, la pente, l'orientation, etc...
In this example, my surveying zone is what is outlined in red
Dans cet exemple, ma zone d'étude est est celle qui est délimitée en rouge
I can calculate the average elevation
Je vais pouvoir calculer l'altitude moyenne
or more locally, if I place myself in this region
ou plus localement, si je me situe dans cette région
I have a certain slope, as well as an orientation
j'ai une certaine pente, ainsi qu'une orientation
if I have the north of the map here, the region will be oriented northeast.
si j'ai le nord de carte ici, la zone sera orientée au nord-est
Locally, I have two indicators: the slope and orientation
Localement, j'ai deux indicateurs : la pente et l'orientation
that will characterize this portion of the map.
qui vont caractériser cette portion de la carte
On of the global geomorphometry characteristics
Une des caractéristiques globales de la géomorphométrie
is the hypsometric curve.
est la courbe hypsométrique
The hypsometric curve is the distribution of the surface
La courbe hypsométrique est la répartition de la surface
of a given zone as a function of elevation.
d'une zone donnée en fonction de l'altitude
For example, if I confine my perimeter I have a first zone of 500 m
Par exemple, si je borne mon périmètre, j'ai une première zone à 500 m
with a certain surface, then I have another zone
avec une certaine surface, ensuite j'ai une autre zone
of 1000 m with another surface, etc..., here 1500 m
à 1000 m avec une autre surface, etc.., ici 1500 m
We construct hypsometric curves like in this graph with for example
On construit des courbes hypsométriques comme sur ce graphique avec par exemple
at 2500 m, I find myself at 12% and at 1500 m, I am at 50%.
à 2500 m, je me retrouve à 12 % et à 1500 m, je suis à 50 %
I have 38% between these 2 zones:
J'ai entre ces 2 zones 38 % :
I have 38% of the surface area between 1500 and 2500 m.
j'ai 38 % de la surface comprise entre 1500 et 2500 m
This type of curve is useful
Ce type de courbe est très utile
to characterize a watershed for hydrological studies.
pour caractériser un bassin versant pour des études hydrologiques
Another global characteristic is the roughness.
Une autre caractéristique globale est la rugosité
We can look, in a given perimeter, at some statistical values
On peut regarder sur un périmètre donné quelques valeurs statistiques
in particular classes of elevation, classes of slopes.
notamment des classes d'altitudes, des classes de pentes
These are the values that allow us to get an idea of the terrain roughness.
Ce sont des valeurs qui permettent d'avoir une idée de la rugosité du terrain
Another way to approach this global variable is already looking
Une autre façon d'approcher cette variable globale est déjà de regarder
at a map where we see regions with a certain steady slope
une carte où l'on voit des zones avec une certaine pente régulière
with smooth terrain, flat and more troubled regions like here
avec un terrain lisse, plat et des zones beaucoup plus tourmentées comme ici
where this notion of roughness can also be interpreted intuitively.
où cette notion de rugosité peut aussi s’interpréter de manière intuitive
It is even more interesting to see what we call a shaded model
C'est encore plus intéressant en regardant ce qu'on appelle un modèle ombré
made from digital elevation model, in particular laser models.
fait à partir d'un modèle numérique d'altitude, notamment des modèles laser
We see on this map that the regions called rough
On voit sur cette carte que les zones dite rugueuses
stand out as soon as we have very bumpy relief areas
ressortent très bien dès qu'on a des zones de relief très accidentées
it is apparent on these shaded models.
cela ressort très bien sur ces modèles ombrés
To quantify this relief roughness, we can use the fractal index.
Pour quantifier cette rugosité du relief, on peut utiliser l'indice fractal
We will relate the length of a curve with a fractal dimension
On va mettre en relation la longueur d'une courbe avec une dimension fractale
like in this small example with the the completly straight line
comme sur ce petit exemple avec la droite totalement lisse
the red curve slightly wavy
la courbe rouge un peu sinueuse
and the yellow curve very wavy, so in other words very rough.
et la courbe jaune très sinueuse donc très rugueuse
In this small example, we have the sinusoidal character or a curve.
Sur ce petit exemple, on a le caractère sinueux d'une courbe
In this example, the fractal index, the fractal dimension
Dans cet exemple, l'indice fractal, la dimension fractale
for the right is 1, for a very wavy curve, D is equal to 2.
pour la droite vaut 1, pour une courbe très sinueuse, D sera égal à 2
It is an example for a straight line, we can use a model for surfaces
C'est un exemple pour une droite, on peut utiliser un modèle pour des surfaces
with other fractal dimensions.
avec d'autres dimensions fractales
In geomorphometry, the most important local characteristics
En géomorphométrie, les caractéristiques locales les plus importantes
are slope and orientation.
sont la pente et l'orientation
To illustrate these elements
Afin d'illustrer ces éléments
I draw a horizontal reference plane as well as a small surface element
je dessine un plan de référence horizontal ainsi qu'un petit élément de surface
that will cut through my horizontal plane at a certain angle.
qui va couper mon plan horizontal avec un certain angle
I can draw in the center of my small surface dS
Je peux dessiner au centre de ma petite surface dS
the slope vector of this small surface element.
le vecteur de la pente de ce petit élément de surface
From my horizontal plane, I have an angle i,
Par rapport à mon plan horizontal, j'aurai un angle i
which is the inclination angle or slope that can be expressed
qui est l'angle d'inclinaison ou la pente qui peut être exprimé
in either degrees or %.
soit en degrés ou en %
Then. we must characterize the orientation, ie here the vector
Ensuite, on doit caractériser l'orientation, à savoir ici, le vecteur
from the intersection of my two planes
par rapport à l'intersection de mes deux plans
and I can have, in this case, the direction of north on the map
et je peux avoir dans ce cas la direction du nord de la carte
which is somewhere here. I will find East
qui est quelque part ici. Je vais trouver l'est
and the orientation relative to the cardinal points will be northeast.
et l'orientation par rapport aux points cardinaux sera nord-est
We can therefore cut the portion of land that interests us in small pixels
On peut donc découper la portion de terrain qui nous intéresse en petits pixels
or small terrain elements, and in each of these elements
ou petits éléments de terrain et sur chacun de ces éléments
we can describe these 2 variables, the orientation and the slope.
on va décrire ces 2 variables, l'orientation et la pente
We can then create a complete map with these pieces of information.
On peut ensuite créer une carte complète avec ces éléments d'information
From the digital elevation models that cover the territory
À partir des modèles numériques d'altitude qui couvrent le territoire
we can create slope maps, orientation maps
on peut construire des cartes de pente, des cartes d'orientation
as we find them in the cartographic shops
comme on les trouve sur les guichets cartographiques
with the example of the Neuchâtel canton.
avec l'exemple ici du Canton de Neuchâtel
First, we have here a slope map
On a ici d'abord une carte de pente
in this image, with a scale that is not linear.
sur cette image, avec une échelle qui n'est pas linéaire
We see here 0 degrees, a relatively flat region between 0 and 2 degrees,
On voit ici 0 degré, une zone relativement plate entre 0 et 2 degrés
and at the other end, very steep slopes
et à l'autre extrémité les très fortes pentes
as we have here in this valley with rather dark colors.
comme on les a ici dans ce vallon avec des couleurs plutôt foncées
We can quickly interpret this map and see where we have steep areas
On arrive très rapidement à interpréter cette carte et voir où sont les zones
in this region.
très pentues dans cette région
The other element, is the orientation.
L'autre élément, c'est l'orientation
I bring back the little valley with in red the slopes facing west
Je reprends le petit vallon avec en rouge les pentes orientées à l'ouest
and in green, areas facing east.
et en vert les régions orientées à l'est
We can easily see the areas
On voit très facilement les zones
facing north or northeast illustrated here in blue, dark blue.
orientées au nord ou nord-est qui figurent ici en bleu, bleu foncé
Here are two more local characteristics; convexity and concavity.
Voici encore deux caractéristiques locales la convexité et la concavité
To explain these 2 parameters, I draw a terrain profile
Pour expliquer ces 2 paramètres je dessine un profil de terrain
where I will place planes or tangential straight lines.
sur lequel je vais placer des plans ou des droites tangentes
Here for this area here for this region.
Ici pour cette zone ici pour cette région
I have 2 possible scenarios, the first with a tangent plane above the surface.
J'aurai 2 cas de figures, le premier avec le plan tangent au-dessus de la surface
I have here a area called convex for example a bump
J'ai ici une zone dite convexe par exemple une bosse
or I have here an area called concave with a pit.
ou j'ai ici une zone dite concave avec un creux
To summarize this part of the lesson on digital elevation models
Pour résumer cette partie de leçon sur les modèles numériques d'altitude
we recall that the digital surface model and the digital terrain model
on rappellera que modèle numérique de surface et modèle numérique de terrain
are the main elevation models. Then, the geomorphometry allows
sont les principaux modèles d'altitude. Ensuite, la géomorphométrie permet
us to characterize the different landforms globally or locally.
de caractériser les différentes formes de relief de manière globale ou locale
with quantitative or qualitative approaches.
avec des approches quantitatives ou qualitatives
And finally, there exists a number of products derived from elevation models
Et finalement, il existe de nombreux produits dérivés des modèles altimétriques
that allows for creating slope maps, orientation maps
qui permettent de créer des cartes de pente, des cartes d'orientation
as we find in the different cartographic shops
comme on les trouve sur les différents guichets cartographiques